
- 有些鸟儿天生就是关不住的，它们的羽毛太鲜明，歌声太甜美，也太狂野了。所以你只能放它们走，否则哪天你打开笼子喂它们时，它们也会想办法扬长而去。你知道把它们关住是不对的，所以你会为它们感到高兴，但如此一来，你住的地方仍然会因为它的离去而显得更加黯淡和空虚。
  `by 斯蒂芬金/肖申克的救赎`

- 修合无人见，存心有天知。

- 所有的故事都会有一个答案。所有的答案却未必都如最初所愿。​​重要的是，在最终答案到来之前，你是否耐得住性子，守得稳初心，等得到转角的光明。​​放宽心，坚持住，一切都是最好的安排！

- “两姓联姻，一堂缔约，良缘永结，匹配同称。看此日桃花灼灼，宜室宜家，卜他年瓜瓞绵绵，尔昌尔炽。谨以白头之约，书向鸿笺，好将红叶之盟，载明鸳谱。此证。”

- 优于别人，并不高贵。真正的高贵，应该是优于过去的自己。 

- 每个人都有属于自己的一片森林，也许我们从来不曾去过，但它一直在那里，总会在那里，迷失的人迷失了，相逢的人会再相逢，即使是你最心爱的人，心中都有一片你无法到达的森林。

- 你拥有青春的时候，就要感受它。不要虚掷你的黄金时代，不要去倾听枯燥乏味的东西，不要设法挽留无望的失败，不要把你的生命献给无知、平庸和低俗。这些都是我们时代病态的目标，虚假的理想。活着！把你宝贵的内在生命活出来。什么都别错过。

- 做你自己，因为别人都有人做了。

- 人生就是一只空瓶子，你向瓶子里面放什么，你得到的就是什么。 内心充满善良，充满宽容，充满真诚，充满感恩，你的生命就充满了阳光，早上好

- 生命的苦难总是压得你透不过气来，如果你不反抗，而是只去听从命运的摆布，就只会在困境中越陷越深，直到最后失去一切。

- 生活总是让我们遍体鳞伤，但到后来，那些受伤的地方一定会变成我们最强壮的地方。 `by 海明威`  

- 我越来越觉得，你想要做成什么事情，或者得到什么东西，你就按部就班做自己该做的。安静点，也用心点，渴求别那么强烈。慢慢地，一段时间过后，水到渠成是件非常自然的事。但你要是特别心急，特别用力，手忙脚乱，最后往往什么都得不到，还搞得一团糟。真的，生活就是这样，特别用力，就特别容易完蛋。

- ”有个作家说过，每过5年，就会发现自己上一个5年前是个混蛋，那时候说过的话，烦恼的事情，都会使自己5年后尴尬。“小时候会说，“挺住。”做出惊人夸张而坚定的表情。 `by 纽约客的故事` 

- 爱，是一件非专业的事情，不是本事，不是能力，是花木那样的生长，有一份对光阴和季节的钟情和执着。一定要，爱着点什么，它让我们变得坚韧，宽容，充盈。 `by 汪曾祺`

- 不要忘记自己的渺小，但也不要习惯身边的残酷和暴力，以及生活中的不平和差距。 即使在最悲哀的一刻，也不要忘记找寻一丝快乐和欣慰。 不要停止对美好的追求。 不要简单复杂化，也不要将复杂的事物简单化。 尊重的力量，坚定和勇气，但不要崇拜权力。 最重要的，要用自己的眼睛，辨别世界。即使惨不忍睹，也不要把目光移开。去理解和明白。最后，永远，永远，不去忘记。  `by 阿伦达蒂罗伊` 

- 天上有一粒极大星子，闪耀着柔和悦目的光明。我瞅定这一粒星子，目不旁瞬。“这星光从空间到地球据说就得三千年，阅历多些，它那么镇静有它的道理。我现在还只三十岁刚过头，能那么镇静吧？……”我心中似乎极其混乱，我想我的混乱是不合理的。我的脚正踏到十七年前所躺卧的泥堤上，一颗心跳跃着，勉强按捺也不能约束自己。可是，过去的，有谁人能拦住不让它过去，又有谁能制止不许它再来？时间使我的心在各种变动人事上感受了点分量不同的压力，我得沉默，得忍受。再过十 七年，安知道我不再到这小城中来？世界虽极广大，人可总象近于一种宿命，限制在一定范围内，经验到他的过去相熟的事情。 `by 沈从文/老伴`

- 回顾平生走过的道路，很多时候，我在辽阔的原野上迷失了方向。这时，我只要侧耳倾听心中的泉声，往往就又找到了前行的路标。 清泉常常问我：“对别人、对自己，你都是诚实的吗？”我窘于回答，感到惭愧，总是默默地低下了头。 对我来说，绘画，是我发自内心的祈愿，我渴望诚实地生活。心灵的清泉告诉我：要谦虚，要朴素，要抛弃孤傲和偏执。 `by 东山魁夷/听泉`

- 一生负气成今日，四海无人对夕阳。 `- 陈寅恪/忆故居`

- 人生漫长的转瞬即逝，有人见尘埃，有人见星辰。