查看[原书资源 pdf](https://github.com/kingronjan/reading/tree/main/%E5%A6%88%E5%A6%88%E6%B5%8B%E8%AF%95)

# 妈妈测试

妈妈没办法对我们撒谎，因为我们从来没有谈论过我们的想法。
这有点奇怪，对吧？我们从来不提⾃⼰在做什么，反⽽会去谈论别⼈和他们的⽣活，以此来判断别⼈是否关⼼我们在做什么。
关键在于更微妙的层⾯。最终你的确需要说明你在开发什么，并为此收取资⾦。然⽽，最⼤的错误⼏乎总是过早⽽⾮过晚地提出你的想法。
如果你避免直接提及⾃⼰的想法，你⾃然⽽然就会提出更好的问题。这样做是你能对客⼾沟通做出的最简单（也是最有效）的改进。

以下三条简单的规则可以帮助你。它们统称为妈妈测试：

1. 多谈谈他们的⽣活，⽽不是你的想法
2. 多问过去的具体事例，⽽不是泛泛⽽谈或对未来发表意⻅
3. 少听多说


# 错误示例

## 👎 你觉得这是个好主意吗？

真是个糟糕的问题！关键在于：只有市场才能告诉你你的想法好不好。其他的⼀切都只是主观意⻅。除⾮你是在和资深的⾏业专家交流，否则这些话都是⾃说⾃话，⽽且误判的可能性极⾼。

让我们来解决这个问题：假设你正在开发⼀款帮助建筑公司管理供应商的应⽤程序。
你可以

1. 请他们展⽰⼀下⽬前是如何做的
2. 和他们聊聊他们喜欢和不喜欢哪些部分
3. 问问他们在最终选择这套系统之前尝试过哪些其他⼯具和流程
4. 他们是否在积极寻找替代⽅案？如果是，难点是什么？如果不是，原因是什么？
5. 他们⽬前的⼯具在哪些⽅⾯造成了成本损失？是否有预算购买更好的⼯具？

现在，把所有这些信息汇总起来，⾃⼰判断⼀下这是否是个好主意。

**意见毫无价值**


## 👎 你会购买具有 X 功能的产品吗？

你是在向那些过于乐观、只想让你⾼兴的⼈征求意⻅和假设。这类问题的答案⼏乎总是“是”，所以毫⽆意义。

你可以

1. 询问他们⽬前是如何解决 X 问题的，以及这样做需要花费多少成本和时间
2. 如果他们没有解决这个问题，就问问为什么，是否有尝试过解决，尝试的方案，还是根本不在乎？

**任何与未来有关的事情都是过于乐观的谎⾔**

## 👎 你愿意为 X ⽀付多少钱？

你可以问

1. 这个问题给他们造成了多⼤的损失？
2. 他们⽬前要花多少钱来解决这个问题？
3. 他们为此拨出了多少预算？

我希望你能注意到其中的规律。

**如果⼈们认为这是你想听的话，他们就会对你撒谎**


# 👍 正确示例

1. 你为什么要这么做呢

2. 这会带来什么影响 

    **有些问题其实没啥影响**

3. 跟我说说上次发⽣这种情况是什么时候  

    **观察别⼈完成⼀项任务，才能真正发现问题和效率低下之处，⽽不是客⼾认为的问题和低效之处。**

4. 你还尝试过其他⽅法吗

    如果他们还没有寻找解决问题的⽅法，他们就不会寻找（或购买）你的解决⽅案。

5. 你现在是如何应对的？ 

    **虽然很少有⼈会直接告诉你他们会付给你多少钱，但他们通常会向你展⽰这件东西对他们来说值多少钱。**

6. 这些钱从哪⾥来？

7. 我还能和谁谈谈呢？

    如果有⼈不想做介绍，那也没关系。就让他们⾃⼰决定吧。

8. 我还有什么应该问的吗？

    ⼈们都想帮助你，但除⾮你给他们⼀个理由，否则他们很少会这么做。

# 避免错误数据

## 婉拒赞美
任何人都会对别人说一些无关紧要的漂亮话，如果你也从客户口中听到类似的话语，千万要警惕。要深入了解表象背后的真相。

**恭维是客⼾了解中的虚假⻩⾦：它光鲜亮丽，却会分散注意⼒，⽽且完全没有价值。**

## 深入挖掘想法

听到客户的想法时，不要着急去实现功能。
不妨多花点时间了解下客户为什么会有这样的想法，了解具体的背景，有助于理解客户的真实需求，避免做无用功。
 
## 停止寻求别人的赞同

**如果你提出了⾃⼰的想法，⼈们会尽量维护你的感受。**

## 切断投球 （及时停止一个劲的推销）

**如果你⾜够烦⼈地推销你的想法，任何⼈都会说你的想法很棒。**

## 少说话

**你说话越多，做得越差。**


# 提出重要问题

**对于令⼈不快的任务，你应该设⾝处地地想⼀想，如果你把这项⼯作委托给别⼈，你会让他们怎么做。**

在每次对话中，你⾄少应该对你提出的问题中的⼀个感到害怕。

## 拥抱坏消息

我们回避重要问题的原因之⼀是，提出这些问题令⼈恐惧。它可能会让我们看到令⼈沮丧的现实：我们最喜欢的想法从根本上就是错误的；或者，重要的客⼾永远不会购买。

虽然这令⼈遗憾，但我们必须学会接受坏消息。这是宝贵的经验，能让我们更接近真相。

你追求的是真相，⽽不是证明⾃⼰正确。⽽且你想尽可能快速、低成本地实现这个⽬标。认识到⾃⼰的信念是错误的固然令⼈沮丧，但这却是进步。它让你离真正的问题和良好的市场前景越来越近。

最糟糕的做法就是为了寻找⼀丝丝安慰⽽忽略坏消息。你想要的是真相，⽽不是虚荣⼼。

⾯对冷淡的反应，最常⻅的错误做法就是“加把劲”，不停地推销，直到对⽅说些好话为⽌。除⾮对⽅⼿⾥拿着⽀票，否则“说服”他们只会得到虚假的正⾯评价。你来这⾥不是为了博取赞美，⽽是为了了解真相。他们冷淡的反应已经告诉你真相了。

⼀句“⼀般般”⽐⼀句“哇！”**包含的信息更可靠。**

## 了解清楚再深入

我有⼀个⾃⼰很喜欢的博客（但我并没有把它当成⼀项事业来认真对待）。
如果你问我：“嘿，罗伯，你在推⼴博客⽅⾯遇到的最⼤问题是什么？”那你就过早地抓住了⼀个根本不存在的问题。

我会给你⼀个听起来合情合理但实际上会误导你的答案。⽐如，我会说我的关键词都⽐较笼统，所以很难吸引到合适的读者。或者说，我的⽂章⻛格介于⼊⻔级和进阶级之间，所以很难吸引到合适的读者。

随便吧。我的博客营销确实存在⼀些问题，但我对这⽅⾯并不太在意。我写作是因为觉得好玩，⽽不是为了糊⼝。

此时，你可能开始怀疑我对博客的投⼊程度。当⼀个问题是必须⽴即解决的（例如，你在卖⽌痛药）还是可有可⽆的（例如，你在卖维⽣素）时，你可以通过提出类似以下的成本/价值问题来厘清思路：

“这个问题重要吗？”这类问题：

- 你对你的博客有多认真？
- 你靠这个赚钱吗？
- 你有没有尝试过从中赚取更多利润？


**从⼴泛的层⾯⼊⼿，在找到强有⼒的信号之前不要缩⼩范围，这适⽤于你的整个业务以及每⼀次对话。**

## 不要忽视房间里的大象

想象⼀下，你与⼴告商进⾏客⼾对话，试图了解他们的痛点，以便说服他们在你的⽹站上投放⼴告。他们可能会⼀脸茫然地看着你，然后说：“听着，如果你能带来⾜够的⻚⾯浏览量，我们会付费的。” 事实上，这种“付费解决问题”的模式已经⾮常成熟，你甚⾄不需要与他们沟通就能完成设置。你只需要接⼊⼀个⼴告联盟，⼀切就搞定了。

在所有这些例⼦中，⻛险都存在于你的产品中，⽽不是市场或客⼾⾝上。如果你的产品⾜够成功，客⼾最终会为此买单。

这意味着，如果你⾯临较⼤的产品⻛险（⽽⾮纯粹的市场⻛险），那么单靠对话很难充分证明你的商业模式。对话可以为你提供⼀个起点，但你必须更早地开始产品开发，⽽且确定性也会低于仅⾯临市场⻛险的情况。
