阅读[新摄影笔记](https://book.douban.com/subject/35567282/)的笔记。

> 永远不要忘记，取景、曝光、虚实、构图，就是摄影技术的一切。永远不要忘记，主题才是您的照片‘灵魂’的所在。

# 取景

## 焦距

焦距主要就是用于决定我们的视角，即帮助我们确定取景的范围。

焦距越小，我们称之为焦距越短，拍摄的视野就越宽，取景范围就越广，画面中容纳的景物也就越多，但是每个景物在画面中占的面积就越小。
这个数字越大，我们称之为焦距越长，拍摄的视野就越窄，取景范围就越窄，画面中容纳的景物也就越少，但是每个景物在画面中占的面积就越大。

对于手机来说，拇指和食指捏在一起放在屏幕上，然后划开，就像“放大”一样。其实这也确实就是一个放大的动作。通过减少像素实现变焦的功能——数码变焦，这类似于我们在后期软件里对照片进行放大。

目前许多手机已经通过搭载多个镜头的方式实现了“变焦”的功能。

## 超广角

超广角焦距一般指的是24mm以下的焦距，因为视角大，所以适合拍摄大场景，建筑啊、风景啊，都是可以的。同时也适合在狭小空间内部拍摄，能把小空间拍摄得“很大”。

## 标准广角

24~28mm是较为标准的广角焦距，主要用来拍摄风景。其作用和超广角的差不多，但是标准广角的范围没有超广角的那么广，所以感觉标准广角比超广角“收敛”一些，没有那么夸张，更加“端正”一些。

## 一般广角

35mm被称为“大师的焦距”，也被称为“人文眼”。早年的时候35mm就是标准广角焦距，随着光学技术的进步，视角越来越广，现在一般称35mm为一般广角焦距。35mm是拍摄人文题材的合适焦距。拍摄人文题材的时候需要表达交代主体和背景环境的关系，而使用35mm的焦距既能够将背景囊括进来，又能表达人与环境的关系。

## 标准镜头

50mm左右是与135相机成像元件的对角线尺寸相近的焦距，这样的镜头被称为标准镜头。对于50mm标准镜头的表述实在太多，单从“标准”两个字来说就知道这个焦距“不一般”。50mm焦距近似人眼的透视效果，适合拍摄人文照片，同时一般光圈较大，能有很好的背景虚化效果，适合拍摄人像照片，也是“大师”们常用的焦距。

## 人像镜头

85mm焦距的镜头被称为人像镜头，能有很好的背景虚化效果，很好的画面裁切能力，还能保持和模特之间有适当的“交流”距离。其实很多焦距(55~135mm)都可以拍摄人像，当然，用85mm焦距拍摄人像，尤其是拍特写会很好看。另外，可能因为85mm焦距的镜头除了适合拍摄人像，在其他方面并不是很擅长吧，所以被称为人像镜头。

135mm焦距的镜头也是差不多的效果，只是它更加适合拍特写，以及稍远一些的拍摄，也是拍摄人像的常用焦距。

## 超广角变焦镜头

超广角变焦镜头一般指的是从11mm、12mm、14mm、16mm、18mm这样的超广角焦距“起跳”，直到24mm、35mm这样的焦距截止的镜头，可以实现超广角到一般广角不同焦距的变化。比如较为常见的 16-35mm镜头，是一支变焦镜头，同时涵盖超广角到一般广角的焦距段，所以就是一支超广角变焦镜头。


## 标准变焦镜头

标准变焦镜头一般就是指从24mm或者28mm起跳，直到70mm、85mm、105mm、120mm截止的镜头。一般变焦不超过5倍，以标准广角焦距开端，包括标准镜头的焦距。基本上就是日常“挂机”的镜头。常见的两种题材——风光（广角拍摄）和人像（中焦），所涉及的焦距都涵盖在内。大家熟知的24-70mm镜头就属于这个范畴。

## 长焦镜头

200mm和300mm就是妥妥的长焦镜头了，可用于拍摄鸟类啊，荷花啊，运动物体啊，那种离得不是很远的就可以“打”得到了。所以这种焦距的镜头也被称为望远镜头或者摄远镜头，多用于拍摄远处的景物。

## 超长焦镜头

300mm焦距以上的镜头，适合拍摄野生动物、运动题材等。也适合拍日出、日落，满月、弦月等的特写。

## 中长焦变焦镜头

中长焦变焦镜头一般指的是从70mm、100mm左右起，直到200mm、300mm、400mm截止的镜头。其适合拍摄远的景物，用来拍摄人像或者街拍人文题材也不错。常见的70~200mm镜头就是中长焦变焦镜头典型的代表。

## 超长焦变焦镜头

超长焦变焦镜头一般指的是从150mm、200mm起，直到500mm、600mm截止的镜头。这类镜头适合拍摄远的景物。较常见的就是拍野生动物题材了。

## 等效焦距

实际焦距×焦距转换系数=35mm焦距等效焦距

全画幅相机只能用全画幅镜头。
全画幅镜头既可以用在全画幅相机上，也可以用在半画幅相机（APS-C画幅相机的俗称）上。
可换镜头上面标注的焦距都是实际焦距。全画幅镜头和半画幅专用镜头都是如此。
只要是半画幅机身，不管用什么镜头，就一定要通过焦距转换系数来求得等效焦距。
全画幅系数是1，就是不需要计算，等效焦距就是实际焦距。尼康、索尼、宾得、富士半画幅相机的焦距转换系数是1.5。佳能半画幅相机的焦距转换系数是1.6。奥之心和松下的M/43系统是乘2。

## 透视

透视就是指近大远小，透视永远客观存在。
拍摄距离越近，透视效果越明显；拍摄距离越远，透视效果就越不明显，直到可能看不出来。

### 取景

满足控制取景范围后，我们取景进画面的元素要尽量对主题有帮助，至少不能影响主题的表达。

### 取景角度

采用不同的取景角度可能会帮助照片中的主体展现出不同的状态，比如经典的斜上45°俯拍的自拍角度。

同样，比如我们想把模特的腿表现得更长，自然就要低角度拍摄——离腿更近拍摄。想要有更夸张的突出效果，就要再离人更近一些拍摄。因为拍摄距离越近，近大远小的效果越明显。
另一方面，取景角度也可以决定画面中有哪些元素。

### 取景时机

很多好的取景时机就是等出来的。我们在拍摄风景或者人文照片的时候，经常遇到这样的情况：遇到一个好的场景，但是拍摄出来的画面显得空洞。如果有足够的耐心，去等待一个合适的元素，比如人，这个元素的出现就是“点睛之笔”。有的时候，我们为了这个“点睛之笔”，可能会等很久。有时候，我们可以“诱导”这样的“点睛之笔”出现。

当目标在不停变化状态的时候，摄影师尤其是新手摄影师往往很难“一张命中”，连拍可以帮助我们大大提升成功率。

对于手机来说，连拍通常是在拍照模式下一直按住快门即可。


## 取景常见的7个问题

景色不好看（拍人像时看模特，拍天空时看地面）
主体处于不好的状态
拍摄角度并不好（避免低角度仰拍正面出现双下巴）
画面缺主体（着眼点）
取景范围不对（避免过大出现杂乱的元素，或过小主题元素不完整）


## 取景的摄影语言

控制取景范围营造反差（老人与小孩，繁华与落寞等）
不寻常的视角（欲穷千里目，更上一层楼）
让画面更加有代入感（如果您拍得不够好，是您离前线不够近）
让画面更有冲击力
善于利用前景（近景、中景、远景）

# 曝光

## 曝光补偿

通常就是指照片亮度，常常以数轴的样子出现，以0为中心，左边一般显示到–3EV，右边一般显示到+3EV。数值越大照片越亮，反之亦然。
+1EV的亮度就是0EV的2倍。+2EV的亮度是+1EV的2倍。反之，–1EV的是0EV的1/2。

在手机上，点击画面中的某个元素，会出现一个小太阳，滑动小太阳就可以调节曝光补偿了。

### 评价测光
综合性的测光方法，评价测光（这是佳能相机的叫法，尼康相机叫矩阵测光、索尼相机叫多重测光），这种模式会对整个画面进行测光，并且能照顾亮部以及暗部，对于画面不同位置也会有“加权照顾”，是比较“聪明、好用”的测光方法。关键是，这种模式是对整个取景范围进行测光，衡量的是整张照片的亮度。

### 点测光
点测光只对画面极小的部分（约1%~1.5%）进行测光，适合用于测试特别复杂和极端的光线下（例如，逆光条件，舞台灯光条件等），某些您明确知道要曝光到什么程度的点的亮度。通过点测光，您可以在复杂光线下拍摄到准确曝光的照片。
比如您拍摄逆光时的人像，黄种人皮肤肤色接近18%灰。对模特的脸进行点测光，并且保持曝光补偿为0EV，那么不管周围是什么亮度，相机都会保证模特的脸曝光正常。如果此时您使用评价测光，那么模特的脸部就会严重的曝光不足。

### 白加黑减
在一些特殊场景或者特殊情况下才需要调整。比如拍摄的取景范围本身比较白、比较亮，为了体现整体本来的亮度就要把照片拍亮，就要增加曝光补偿。
同理，如果取景范围本身比较黑或者比较暗，在画面中占了很大面积，为了体现其本来的颜色就要把照片拍暗，就要减少曝光补偿。
如果选择用0EV的曝光补偿拍摄，那么相机会努力调节，最终将该场景拍摄成一个不亮不暗的灰色场景。

## 曝光参数

光圈、快门速度、感光度。

做个类比吧。我们在拍摄时，取景范围的光线强度仿佛就是供水管道的水压。水压大的话，您拧开家里的水龙头，水流是很“冲”的。要是停水了，全拧开水龙头，也放不出水来，这就像您在一个全黑的地方拍摄，怎么拍都是黑的一样。
水龙头就相当于光圈。也许水压很大，但是水龙头只拧开一些，出水也是“滴滴答答”的。水龙头拧得越开，水流越大。在水压一定的情况下，水龙头拧多大，就决定了流出的水流的大小。拍摄的取景范围亮度不变的话，光圈的大小就决定了相机的通光速率。

水龙头拧开和关闭的这段时间就是放水的时间，我们可以理解为曝光时间——也就是俗称的快门速度。水龙头拧开得不大，水流则不大，但是我们可以放水很长时间，一样可以接到很多水。所以在通光速率一定的情况下，必然是曝光时间越长，最终得到的曝光量越多。

曝光量越多，得到的照片就一定越亮吗？并不一定。因为还有感光度的影响。感光度就是指感光元件对于光线的敏感程度。可以理解为一个盆有多大。咱们假设接了5cm深的水就是0EV，接了6cm深的水就是+1EV，接了4cm深的水就是–1EV。但是接水的这个盆可以是直径10cm的，也可以是直径20cm的。盆越大（感光度越低，对于光线越不敏感），要达到同样的水位（同样的曝光补偿、照片亮度），需要的水（曝光量）就越多。感光度决定了在同样的曝光量下，您的照片最终是什么亮度的。

### 光圈
光圈面积越大，我们叫光圈越大，通过光的速率就越高，照片越容易拍明亮。但是有一点，光圈是用光圈值表示的。这个数值其实是焦距与光圈孔径的比值，所以孔径是放在了分母上。这样一来光圈越大，光圈值越小；光圈越小，光圈值其实越大。

光圈值常见的有f/1.0、f/1.4、f/2、f/2.8、f/4、f/5.6、f/8 、f/11 、f/16、f/22、f/32等。每一挡光圈值都是约1.4倍（[插图]倍）的关系。因为光圈值是焦距与光圈孔径的比值，所以光圈每增大一挡（光圈值变小一挡），光圈孔面积就变为原来的2倍，通光速率也变为原来的2倍。

一般来说，光圈比f/2.8大或与之相同的就算大光圈了（如f/1.0、f/1.4、f/2、f/2.8等）。
光圈比f/8小或与之相同的就算小光圈了（如f/8、f/11、f/16、f/22、f/32等）。

#### 大光圈
- 适合拍摄偏暗的场景（星空），以及人像（背景虚化）
- 可以让前景消失
- 可以拍出不同形状的光斑（卡纸）

#### 小光圈
- 可以拍出星芒效果
- 可以检验镜头清洁度


### 快门速度
对快门速度来说，最重要的作用就是决定曝光时间长短。

常见的快门速度有30秒、15秒、8秒、4秒、2秒、1秒、1/2秒、1/4秒、1/8秒、1/15秒、1/30秒、1/60秒、1/125秒、1/250秒、1/500秒、1/1000秒、1/2000秒、1/4000秒、1/8000秒等。

一般来说：
- 比1/4秒速度低的，就是很低的快门速度；
- 比1/60秒速度低的，就是慢门；
- 比1/250秒速度高的，就是高速快门；
- 比1/2000秒速度高的，就是很高的高速快门。

感光度
感光度就是指感光元件对光线的敏感程度。感光度高的时候可能在很弱的光下拍摄的照片也能得到较亮的效果。
感光度在相机中对应的是ISO值。一般常见的ISO值有50、100、200、400、800、1600、3200、6400、12800、25600、51200、102400……
一般来说，感光度标准值是ISO100。

感光度提高造成的画质下降主要表现为4个现象：
- 锐度下降
- 细节损失
- 噪点增加
- 色彩偏移

### 互易律
在光圈、快门速度、感光度的共同作用下，就可以决定曝光补偿。而这4个参数，相邻两挡之间曝光量都是2倍关系。

光圈、快门速度、感光度，这三者其中一个或者两个参数，朝明亮或者昏暗方向一共调节n挡，这三者中的另外两个或者一个参数，朝相反的方向也一共调节n挡，那么最终曝光补偿，也就是拍的照片亮度不变。

### 曝光模式
曝光模式，指的就是M（手动曝光）挡、A（光圈优先）挡、S（快门优先）挡，AUTO（自动曝光）挡以及P（程序曝光）挡。

在使用光圈优先模式和快门优先模式的时候，感光度也是可以由我们来控制的。一般建议将感光度设定为“AUTO”。

**M**
适用于：
配置熟悉的参数拍摄固定场景，如满月，星空，银河
需要的曝光补偿范围超过其他几档的
使用闪光灯的时候

**A**
在A挡下，可以控制光圈大小，控制曝光补偿，快门速度由相机自己给出。

适用于需要控制光圈的时候，比如在拍摄人像、风光等场景中使用。

**S**
可以控制快门速度，控制曝光补偿，光圈由相机自己给出。

适用于拍摄画面中有动态元素的场景。

### 正确的曝光

主观感受
对整张照片的感觉
画面的主要元素是不是曝光准确
在主体已经成为剪影时，背景色彩好看很重要

### 直方图
一个从左至右，表现画面从暗到亮的趋势，左边暗，右边亮。另一个表示像素高低，从低到高表现像素的多少。

当直方图呈现正态分布的样子，就是中间高、两边低。画面中没有特别亮的区域，也没有特别暗的区域。会比较方便后期调节。死黑或者死白的区域是无法通过后期调节改变的。

### 大光比、强反差
简单地说，这样的场景就是亮的地方特别亮，暗的地方特别暗。

处理方法有：
白就白吧，黑就黑吧。不影响主题就无所谓
提亮暗部，压暗亮部。补光（提亮），中灰渐变镜（压暗）
HDR，高动态范围(High-Dynamic-Range,HDR) 不同曝光合成一张照片
拉上拉链，收起相机。“光线不好的时候我不拍。”

### 光线的强度

当光源的亮度变为原来的2倍时，相机接收到的光线的强度也变为原来的2倍，也就是增亮了1EV。当光源的距离变为原来的2倍时，相机接收到的光线的强度则要变为原来的1/4，也就是减暗了2EV。

### 光线的方向

根据光线方向的不同可以将光线分为4种：
顺光——光源在被摄主体正面
侧光——光源一般在被摄主体正面45°的位置
90°侧光——光源一般在被摄主体正面90°的位置
逆光——光源在被摄主体背面

在逆光的时候，“毛茸茸”的画面元素，比如植物、毛发等，会显出很好看的轮廓光。这个时候拍摄出的照片也是很好看的。
但在真实的拍摄过程中，不管是拍摄人像还是拍摄风景，其实摄影师都在尽力地避免逆光拍摄，除非遇到诸如日出、日落或者能够“打透”某些景物的时候，才会采用逆光拍摄。

# 色温

在晴朗天气正午太阳的照耀下，如果我们用相机拍摄一张白纸的话，纸就是白色的，很“正”的白色。如果我们将太阳换成参宿四，那么这张白纸在参宿四的照耀下会变成红纸。如果我们再换成参宿七，我们会发现这张白纸又会在这颗蓝巨星的照耀下变成蓝纸。
最后将以上内容给大家总结成一句话：蓝色是冷色，但是色温高；红色是暖色，但是色温低。

说明白了色温，就会出现一个问题，比如我们在阴影下拍摄人像的时候，因为色温高，人的肤色会偏蓝。如果拍出一群“大蓝脸”，恐怕就很不合适了。所以我们要校正色温。

## 白平衡

一张白纸放在烛光下，会被映照成橙色。烛光约1900K的色温会让我们的眼睛觉得白纸是橙色的，相机也是这么觉得的。可是您知道这是张白纸，而相机并不知道。所以白平衡的作用就相当于您告诉相机：“嘿，兄弟，这是白纸，是白色的。”当您这么告诉了相机之后，一切在烛光下偏橙色的物体都会被相机恢复其本来的颜色。当然您对着相机说话是没用的，您需要校正白平衡。
这就是白平衡的作用——调节画面最终呈现的色温。

## K

很多相机的白平衡选项中都有一个为字母K的选项。选择K这个选项时，您可以手动调节色温。这个“K”就是单位。比如遇到红巨星参宿四作为光源的时候，就要将K调节到3500K；如果遇到蓝巨星参宿七作为光源的时候，就要将K调节到11300K。

看似很简单，但有一个问题，除非您知道环境色温到底是多少，您才能调节，否则K这个选项相当不好用。于是就有了场景模式。

## 场景模式

相机内部一般都预设了很多场景。比如云彩的图标表示多云场景，房子的图标表示阴影场景，灯泡的图标表示白炽灯场景等。

### 自定义白平衡

自定义白平衡的原理就是，找一个白色的物体，给相机看看，说：“告诉您，这在这个环境色温里变成了这个颜色了，但是这个是白色的，给我拍白咯！”相机就会以这个白色物体的颜色作为基准白色，其他任何在这个环境色温中的物体的颜色就都校正过来了。这从理论上来说是非常精准的。所以很多摄影师的包里会带着一张白卡（灰卡也可以），就是为了对应可能会遇到自定义白平衡的情况。

### 自动白平衡（Auto White Balance,AWB）

自动白平衡的好处就是特别方便，因为一切都是自动的。它的坏处就是遇到色温特别高或者特别低的时候，总会不准。

是推荐初学者使用的方式，如果照片格式是 RAW，那么如果出现自动白平衡不准确的情况，还可以通过后期调整。

对手机来说，白平衡的调节一般是在专业模式下才有的。一般在专业模式下找到“WB”，就可以调节了。

### 光线的分类

不同的光线有着不同的强度、不同的方向、不同的色温，所以在应付这些光线的时候就要用不同的方法。都说摄影是光和影的艺术，避开这些光线特性给我们带来的弊端，展现出这些光线美的一面，就是摄影成功的关键。

### 自然光

日出之前和日落之后自然光的色温很高，颜色冷艳迷人，但是光线强度很低，有着一种神秘的气息。

日出、日落时的光线色温很低，光线温暖、柔和，因为光线强度低，所以是拍摄太阳较好的时刻。

晴天的日光色温居中，通常不会给景物染上任何颜色，光线的强度也是较强的。在晴天的日光下是较容易拍出缤纷的颜色的。
