---
categories:
- reading
date: 2025-02-06 16:33 +0800
hidden: true
id: 571355eb-f547-4681-afbe-e4794a74f881
layout: post
tags:
- reading
title: '#10 | 新摄影笔记'
---

> 取景、曝光、虚实、构图，就是摄影技术的一切，而主题才是照片的“灵魂”所在。



本文为阅读《[新摄影笔记 - 宁思潇潇](https://yd.qq.com/web/reader/3d4322207265c45f3d40a55 "新摄影笔记 - 宁思潇潇 - 微信读书")》的笔记。



## 取景

### 焦距

焦距主要就是用于决定我们的视角，即帮助我们确定取景的范围。

焦距越小，我们称之为焦距越短，拍摄的视野就越宽，取景范围就越广，画面中容纳的景物也就越多，但是每个景物在画面中占的面积就越小。
这个数字越大，我们称之为焦距越长，拍摄的视野就越窄，取景范围就越窄，画面中容纳的景物也就越少，但是每个景物在画面中占的面积就越大。

对于手机来说，拇指和食指捏在一起放在屏幕上，然后划开，就像“放大”一样。其实这也确实就是一个放大的动作。通过减少像素实现变焦的功能——数码变焦，这类似于我们在后期软件里对照片进行放大。

目前许多手机已经通过搭载多个镜头的方式实现了“变焦”的功能。

#### 超广角

超广角焦距一般指的是24mm以下的焦距，因为视角大，所以适合拍摄大场景，建筑啊、风景啊，都是可以的。同时也适合在狭小空间内部拍摄，能把小空间拍摄得“很大”。

#### 标准广角

24~28mm是较为标准的广角焦距，主要用来拍摄风景。其作用和超广角的差不多，但是标准广角的范围没有超广角的那么广，所以感觉标准广角比超广角“收敛”一些，没有那么夸张，更加“端正”一些。

#### 一般广角

35mm被称为“大师的焦距”，也被称为“人文眼”。早年的时候35mm就是标准广角焦距，随着光学技术的进步，视角越来越广，现在一般称35mm为一般广角焦距。35mm是拍摄人文题材的合适焦距。拍摄人文题材的时候需要表达交代主体和背景环境的关系，而使用35mm的焦距既能够将背景囊括进来，又能表达人与环境的关系。

#### 标准镜头

50mm左右是与135相机成像元件的对角线尺寸相近的焦距，这样的镜头被称为标准镜头。对于50mm标准镜头的表述实在太多，单从“标准”两个字来说就知道这个焦距“不一般”。50mm焦距近似人眼的透视效果，适合拍摄人文照片，同时一般光圈较大，能有很好的背景虚化效果，适合拍摄人像照片，也是“大师”们常用的焦距。

#### 人像镜头

85mm焦距的镜头被称为人像镜头，能有很好的背景虚化效果，很好的画面裁切能力，还能保持和模特之间有适当的“交流”距离。其实很多焦距(55~135mm)都可以拍摄人像，当然，用85mm焦距拍摄人像，尤其是拍特写会很好看。另外，可能因为85mm焦距的镜头除了适合拍摄人像，在其他方面并不是很擅长吧，所以被称为人像镜头。

135mm焦距的镜头也是差不多的效果，只是它更加适合拍特写，以及稍远一些的拍摄，也是拍摄人像的常用焦距。

#### 超广角变焦镜头

超广角变焦镜头一般指的是从11mm、12mm、14mm、16mm、18mm这样的超广角焦距“起跳”，直到24mm、35mm这样的焦距截止的镜头，可以实现超广角到一般广角不同焦距的变化。比如较为常见的 16-35mm镜头，是一支变焦镜头，同时涵盖超广角到一般广角的焦距段，所以就是一支超广角变焦镜头。

#### 标准变焦镜头

标准变焦镜头一般就是指从24mm或者28mm起跳，直到70mm、85mm、105mm、120mm截止的镜头。一般变焦不超过5倍，以标准广角焦距开端，包括标准镜头的焦距。基本上就是日常“挂机”的镜头。常见的两种题材——风光（广角拍摄）和人像（中焦），所涉及的焦距都涵盖在内。大家熟知的24-70mm镜头就属于这个范畴。

#### 长焦镜头

200mm和300mm就是妥妥的长焦镜头了，可用于拍摄鸟类啊，荷花啊，运动物体啊，那种离得不是很远的就可以“打”得到了。所以这种焦距的镜头也被称为望远镜头或者摄远镜头，多用于拍摄远处的景物。

#### 超长焦镜头

300mm焦距以上的镜头，适合拍摄野生动物、运动题材等。也适合拍日出、日落，满月、弦月等的特写。

#### 中长焦变焦镜头

中长焦变焦镜头一般指的是从70mm、100mm左右起，直到200mm、300mm、400mm截止的镜头。其适合拍摄远的景物，用来拍摄人像或者街拍人文题材也不错。常见的70~200mm镜头就是中长焦变焦镜头典型的代表。

#### 超长焦变焦镜头

超长焦变焦镜头一般指的是从150mm、200mm起，直到500mm、600mm截止的镜头。这类镜头适合拍摄远的景物。较常见的就是拍野生动物题材了。

#### 等效焦距

实际焦距×焦距转换系数=35mm焦距等效焦距

全画幅相机只能用全画幅镜头。
全画幅镜头既可以用在全画幅相机上，也可以用在半画幅相机（APS-C画幅相机的俗称）上。
可换镜头上面标注的焦距都是实际焦距。全画幅镜头和半画幅专用镜头都是如此。
只要是半画幅机身，不管用什么镜头，就一定要通过焦距转换系数来求得等效焦距。
全画幅系数是1，就是不需要计算，等效焦距就是实际焦距。尼康、索尼、宾得、富士半画幅相机的焦距转换系数是1.5。佳能半画幅相机的焦距转换系数是1.6。奥之心和松下的M/43系统是乘2。

### 透视

透视就是指近大远小，透视永远客观存在。
拍摄距离越近，透视效果越明显；拍摄距离越远，透视效果就越不明显，直到可能看不出来。

#### 取景

满足控制取景范围后，我们取景进画面的元素要尽量对主题有帮助，至少不能影响主题的表达。

#### 取景角度

采用不同的取景角度可能会帮助照片中的主体展现出不同的状态，比如经典的斜上45°俯拍的自拍角度。

同样，比如我们想把模特的腿表现得更长，自然就要低角度拍摄——离腿更近拍摄。想要有更夸张的突出效果，就要再离人更近一些拍摄。因为拍摄距离越近，近大远小的效果越明显。
另一方面，取景角度也可以决定画面中有哪些元素。

#### 取景时机

很多好的取景时机就是等出来的。我们在拍摄风景或者人文照片的时候，经常遇到这样的情况：遇到一个好的场景，但是拍摄出来的画面显得空洞。如果有足够的耐心，去等待一个合适的元素，比如人，这个元素的出现就是“点睛之笔”。有的时候，我们为了这个“点睛之笔”，可能会等很久。有时候，我们可以“诱导”这样的“点睛之笔”出现。

当目标在不停变化状态的时候，摄影师尤其是新手摄影师往往很难“一张命中”，连拍可以帮助我们大大提升成功率。

对于手机来说，连拍通常是在拍照模式下一直按住快门即可。

**取景常见的7个问题**

- 景色不好看（拍人像时看模特，拍天空时看地面）
- 主体处于不好的状态
- 拍摄角度并不好（避免低角度仰拍正面出现双下巴）
- 画面缺主体（着眼点）
- 取景范围不对（避免过大出现杂乱的元素，或过小主题元素不完整）

**取景的摄影语言**

- 控制取景范围营造反差（老人与小孩，繁华与落寞等）
- 不寻常的视角（欲穷千里目，更上一层楼）
- 让画面更加有代入感（如果您拍得不够好，是您离前线不够近）
- 让画面更有冲击力
- 善于利用前景（近景、中景、远景）



## 曝光

### 白加黑减

#### 曝光补偿

通常就是指照片亮度，常常以数轴的样子出现，以0为中心，左边一般显示到–3EV，右边一般显示到+3EV。数值越大照片越亮，反之亦然。
+1EV的亮度就是0EV的2倍。+2EV的亮度是+1EV的2倍。反之，–1EV的是0EV的1/2。

在手机上，点击画面中的某个元素，会出现一个小太阳，滑动小太阳就可以调节曝光补偿了。

#### 评价测光

综合性的测光方法，评价测光（这是佳能相机的叫法，尼康相机叫矩阵测光、索尼相机叫多重测光），这种模式会对整个画面进行测光，并且能照顾亮部以及暗部，对于画面不同位置也会有“加权照顾”，是比较“聪明、好用”的测光方法。关键是，这种模式是对整个取景范围进行测光，衡量的是整张照片的亮度。

#### 点测光

点测光只对画面极小的部分（约1%~1.5%）进行测光，适合用于测试特别复杂和极端的光线下（例如，逆光条件，舞台灯光条件等），某些您明确知道要曝光到什么程度的点的亮度。通过点测光，您可以在复杂光线下拍摄到准确曝光的照片。
比如您拍摄逆光时的人像，黄种人皮肤肤色接近18%灰。对模特的脸进行点测光，并且保持曝光补偿为0EV，那么不管周围是什么亮度，相机都会保证模特的脸曝光正常。如果此时您使用评价测光，那么模特的脸部就会严重的曝光不足。

#### 白加黑减

在一些特殊场景或者特殊情况下才需要调整。比如拍摄的取景范围本身比较白、比较亮，为了体现整体本来的亮度就要把照片拍亮，就要增加曝光补偿。
同理，如果取景范围本身比较黑或者比较暗，在画面中占了很大面积，为了体现其本来的颜色就要把照片拍暗，就要减少曝光补偿。
如果选择用0EV的曝光补偿拍摄，那么相机会努力调节，最终将该场景拍摄成一个不亮不暗的灰色场景。

### 曝光参数三要素及互易律

光圈、快门速度、感光度。

做个类比吧。我们在拍摄时，取景范围的光线强度仿佛就是供水管道的水压。水压大的话，您拧开家里的水龙头，水流是很“冲”的。要是停水了，全拧开水龙头，也放不出水来，这就像您在一个全黑的地方拍摄，怎么拍都是黑的一样。
水龙头就相当于光圈。也许水压很大，但是水龙头只拧开一些，出水也是“滴滴答答”的。水龙头拧得越开，水流越大。在水压一定的情况下，水龙头拧多大，就决定了流出的水流的大小。拍摄的取景范围亮度不变的话，光圈的大小就决定了相机的通光速率。

水龙头拧开和关闭的这段时间就是放水的时间，我们可以理解为曝光时间——也就是俗称的快门速度。水龙头拧开得不大，水流则不大，但是我们可以放水很长时间，一样可以接到很多水。所以在通光速率一定的情况下，必然是曝光时间越长，最终得到的曝光量越多。

曝光量越多，得到的照片就一定越亮吗？并不一定。因为还有感光度的影响。感光度就是指感光元件对于光线的敏感程度。可以理解为一个盆有多大。咱们假设接了5cm深的水就是0EV，接了6cm深的水就是+1EV，接了4cm深的水就是–1EV。但是接水的这个盆可以是直径10cm的，也可以是直径20cm的。盆越大（感光度越低，对于光线越不敏感），要达到同样的水位（同样的曝光补偿、照片亮度），需要的水（曝光量）就越多。感光度决定了在同样的曝光量下，您的照片最终是什么亮度的。

#### 光圈

光圈面积越大，我们叫光圈越大，通过光的速率就越高，照片越容易拍明亮。但是有一点，光圈是用光圈值表示的。这个数值其实是焦距与光圈孔径的比值，所以孔径是放在了分母上。这样一来光圈越大，光圈值越小；光圈越小，光圈值其实越大。

光圈值常见的有f/1.0、f/1.4、f/2、f/2.8、f/4、f/5.6、f/8 、f/11 、f/16、f/22、f/32等。每一挡光圈值都是约1.4倍（[插图]倍）的关系。因为光圈值是焦距与光圈孔径的比值，所以光圈每增大一挡（光圈值变小一挡），光圈孔面积就变为原来的2倍，通光速率也变为原来的2倍。

一般来说，光圈比f/2.8大或与之相同的就算大光圈了（如f/1.0、f/1.4、f/2、f/2.8等）。
光圈比f/8小或与之相同的就算小光圈了（如f/8、f/11、f/16、f/22、f/32等）。

##### 大光圈

适合拍摄偏暗的场景（星空），以及人像（背景虚化）
可以让前景消失
可以拍出不同形状的光斑（卡纸）

##### 小光圈

可以拍出星芒效果
可以检验镜头清洁度

#### 快门速度

对快门速度来说，最重要的作用就是决定曝光时间长短。

常见的快门速度有30秒、15秒、8秒、4秒、2秒、1秒、1/2秒、1/4秒、1/8秒、1/15秒、1/30秒、1/60秒、1/125秒、1/250秒、1/500秒、1/1000秒、1/2000秒、1/4000秒、1/8000秒等。

一般来说：

- 比1/4秒速度低的，就是很低的快门速度；
- 比1/60秒速度低的，就是慢门；
- 比1/250秒速度高的，就是高速快门；
- 比1/2000秒速度高的，就是很高的高速快门。

#### 感光度

感光度就是指感光元件对光线的敏感程度。感光度高的时候可能在很弱的光下拍摄的照片也能得到较亮的效果。
感光度在相机中对应的是ISO值。一般常见的ISO值有50、100、200、400、800、1600、3200、6400、12800、25600、51200、102400……
一般来说，感光度标准值是ISO100。

感光度提高造成的画质下降主要表现为4个现象：

- 锐度下降
- 细节损失
- 噪点增加
- 色彩偏移

#### 互易律

在光圈、快门速度、感光度的共同作用下，就可以决定曝光补偿。而这4个参数，相邻两挡之间曝光量都是2倍关系。

光圈、快门速度、感光度，这三者其中一个或者两个参数，朝明亮或者昏暗方向一共调节n挡，这三者中的另外两个或者一个参数，朝相反的方向也一共调节n挡，那么最终曝光补偿，也就是拍的照片亮度不变。

### 曝光模式

曝光模式，指的就是M（手动曝光）挡、A（光圈优先）挡、S（快门优先）挡，AUTO（自动曝光）挡以及P（程序曝光）挡。

在使用光圈优先模式和快门优先模式的时候，感光度也是可以由我们来控制的。一般建议将感光度设定为“AUTO”。

#### M

适用于：
配置熟悉的参数拍摄固定场景，如满月，星空，银河
需要的曝光补偿范围超过其他几档的
使用闪光灯的时候

#### A

在A挡下，可以控制光圈大小，控制曝光补偿，快门速度由相机自己给出。

适用于需要控制光圈的时候，比如在拍摄人像、风光等场景中使用。

#### S

可以控制快门速度，控制曝光补偿，光圈由相机自己给出。

适用于拍摄画面中有动态元素的场景。



### 正确的曝光

- 主观感受
- 对整张照片的感觉
- 画面的主要元素是不是曝光准确
- 在主体已经成为剪影时，背景色彩好看很重要

#### 直方图

一个从左至右，表现画面从暗到亮的趋势，左边暗，右边亮。另一个表示像素高低，从低到高表现像素的多少。

当直方图呈现正态分布的样子，就是中间高、两边低。画面中没有特别亮的区域，也没有特别暗的区域。会比较方便后期调节。死黑或者死白的区域是无法通过后期调节改变的。

#### 大光比、强反差

简单地说，这样的场景就是亮的地方特别亮，暗的地方特别暗。

处理方法有：

- 白就白吧，黑就黑吧。不影响主题就无所谓
- 提亮暗部，压暗亮部。补光（提亮），中灰渐变镜（压暗）
- HDR，高动态范围(High-Dynamic-Range,HDR) 不同曝光合成一张照片
- 拉上拉链，收起相机。“光线不好的时候我不拍。”

### 光线

#### 光线的强度

当光源的亮度变为原来的2倍时，相机接收到的光线的强度也变为原来的2倍，也就是增亮了1EV。当光源的距离变为原来的2倍时，相机接收到的光线的强度则要变为原来的1/4，也就是减暗了2EV。

#### 光线的方向

根据光线方向的不同可以将光线分为4种：

- 顺光——光源在被摄主体正面
- 侧光——光源一般在被摄主体正面45°的位置
- 90°侧光——光源一般在被摄主体正面90°的位置
- 逆光——光源在被摄主体背面

在逆光的时候，“毛茸茸”的画面元素，比如植物、毛发等，会显出很好看的轮廓光。这个时候拍摄出的照片也是很好看的。
但在真实的拍摄过程中，不管是拍摄人像还是拍摄风景，其实摄影师都在尽力地避免逆光拍摄，除非遇到诸如日出、日落或者能够“打透”某些景物的时候，才会采用逆光拍摄。

#### 色温

在晴朗天气正午太阳的照耀下，如果我们用相机拍摄一张白纸的话，纸就是白色的，很“正”的白色。如果我们将太阳换成参宿四，那么这张白纸在参宿四的照耀下会变成红纸。如果我们再换成参宿七，我们会发现这张白纸又会在这颗蓝巨星的照耀下变成蓝纸。
最后将以上内容给大家总结成一句话：蓝色是冷色，但是色温高；红色是暖色，但是色温低。

说明白了色温，就会出现一个问题，比如我们在阴影下拍摄人像的时候，因为色温高，人的肤色会偏蓝。如果拍出一群“大蓝脸”，恐怕就很不合适了。所以我们要校正色温。

#### 白平衡

一张白纸放在烛光下，会被映照成橙色。烛光约1900K的色温会让我们的眼睛觉得白纸是橙色的，相机也是这么觉得的。可是您知道这是张白纸，而相机并不知道。所以白平衡的作用就相当于您告诉相机：“嘿，兄弟，这是白纸，是白色的。”当您这么告诉了相机之后，一切在烛光下偏橙色的物体都会被相机恢复其本来的颜色。当然您对着相机说话是没用的，您需要校正白平衡。
这就是白平衡的作用——调节画面最终呈现的色温。

#### K

很多相机的白平衡选项中都有一个为字母K的选项。选择K这个选项时，您可以手动调节色温。这个“K”就是单位。比如遇到红巨星参宿四作为光源的时候，就要将K调节到3500K；如果遇到蓝巨星参宿七作为光源的时候，就要将K调节到11300K。

看似很简单，但有一个问题，除非您知道环境色温到底是多少，您才能调节，否则K这个选项相当不好用。于是就有了场景模式。

#### 场景模式

相机内部一般都预设了很多场景。比如云彩的图标表示多云场景，房子的图标表示阴影场景，灯泡的图标表示白炽灯场景等。

#### 自定义白平衡

自定义白平衡的原理就是，找一个白色的物体，给相机看看，说：“告诉您，这在这个环境色温里变成了这个颜色了，但是这个是白色的，给我拍白咯！”相机就会以这个白色物体的颜色作为基准白色，其他任何在这个环境色温中的物体的颜色就都校正过来了。这从理论上来说是非常精准的。所以很多摄影师的包里会带着一张白卡（灰卡也可以），就是为了对应可能会遇到自定义白平衡的情况。

#### 自动白平衡（Auto White Balance,AWB）

自动白平衡的好处就是特别方便，因为一切都是自动的。它的坏处就是遇到色温特别高或者特别低的时候，总会不准。

是推荐初学者使用的方式，如果照片格式是 RAW，那么如果出现自动白平衡不准确的情况，还可以通过后期调整。

对手机来说，白平衡的调节一般是在专业模式下才有的。一般在专业模式下找到“WB”，就可以调节了。



## 虚实

### 对焦与景深

因为景深的原因，对上焦的焦平面内容都是清晰的，焦平面前面的叫前景深，后面的叫后景深。

**对焦的方式：**

- 自动对焦，半按快门（推荐）
- 手动对焦，拧动焦环

**对不上焦的原因**

- 超过对焦范围（不低于最近对焦距离）
- 对焦在一个无反差的地方（只存在单个焦平面），可使用手动对焦或边缘对焦（比如夜景一群人黑乎乎的，您可以拿个手机打开手电筒功能后贴脸上先对焦，再移除）
- 对焦系统不够强，使用十字对焦点自动对焦
- 目标物体移动过快，手动对焦、或陷阱对焦（即找到物体必须经过的地方先对上焦等待物体经过即可）

#### 自动对焦模式

##### MF

手动对焦，使用场景有：

- 相机只能手动对焦
- 在无反差的地方（比如说拍白墙）或者很暗的环境
- 高速无规则运动的物体
- 拍摄微距题材时
- 其他自动对焦无法使用的时候

##### AF

AF-S（佳能叫ONE SHOT）就是对好焦后，半按着快门按钮就算是把对焦点锁定了，只要不松开快门按钮，不按下快门按钮，相机是不会继续对焦的，除非松开快门按钮再对焦，或者按下快门按钮拍完一张照片后才会再对焦。

适合用于拍摄风景，以及动作变化不大的人文或人像作品。

AF-C（佳能叫SERVO）就是只要一直半按着快门按钮，相机就会一直不停地自动对焦。拍摄运动的物体的时候，这个模式比较好用。

#### 焦点选择模式

##### 单点对焦

自由点放在中心，在相机提供的自动对焦点范围内，可以随便变换要对焦的点。

##### 扩展对焦

扩展对焦在AF-C的情况下才会出现，当对一个目标物体连续对焦的时候，以选择的点作为主对焦点，同时在其周围一圈的对焦点也开始预热，当目标物体脱离了主对焦点时，周围的对焦点“跟上”。所以在AF-C的情况下扩展对焦很适用。

##### 区域对焦

佳能和索尼相机叫“区”，尼康相机叫“组”。就是一小片对焦点一起对焦，哪个点先对上就“算谁的”。所以别指望这一片所有点都能对上焦，除非这一片对焦点在一个焦平面上。佳能和索尼相机的区是固定的区域，就这几个点是一个区，然后可以配合人脸识别。尼康相机的组根据对焦点位置的不同可以临时几个点组成一个组，不配合人脸识别。

扩展对焦我们可以看成AF-C下的增强版的单点对焦，AF-S下不能使用的情况。AF-C下推荐使用。



### 通过景深实现虚化

实现背景虚化并非使用大光圈一个途径，有4个因素都可以让背景处于景深之外，作者总结了4句口诀：背景远，相机近，光圈大，焦距长。



### 快门控制虚实

#### 利用高速快门“凝固”瞬间

在拍摄高速运动的主体时，往往需要很短的曝光时间才能“凝固”住主体的动作。

#### 闪光同步速度与高速闪光同步

快门就是一个“闸门”，打开之后，就开始曝光，关上之后就停止曝光。如果使用闪光灯呢，就应在快门被打开的时候闪，这样闪光灯打亮主体的作用就体现出来了。

但是有一个问题，因为快门的构造的原因（卷帘快门），当快门速度高到一定程度的时候，画面不是整体曝光的，而是从上至下分别曝光的。比如曝光分3个部分，一个部分曝光完成，另一个部分才曝光，直到3个部分分别曝光完成。因为快门速度够高，所以一般也没什么问题。

但是恰恰闪光灯这件事就不一般。闪光灯闪这一下，到底应在哪部分曝光的时候闪呢？显然只在哪部分都不合适。因为如果在高速快门下，快门没有完全打开的时候，那么闪光灯闪一下只能照亮画面中的某一部分。

所以相机都有一个所谓最高闪光同步速度，就是快门有一个时刻能全部都打开的最高快门速度，在这个快门速度或者比这个快门速度低的时候，快门能够让闪光灯的光照亮整个画面而不是某一部分。具体您的相机的最高闪光同步速度是多少，可以看看说明书。

高速闪光同步差不多能实现一直到1/8000秒都能同步闪光的高级功能。它的原理很简单：在高速快门的时候，您的画面不是被快门分阶段开启了吗？就是每开启一次，闪光灯就闪一次。这样配合下来，各个位置就都被“闪”过了。

高速闪光同步因为要连续闪n次，所以每次闪的功率不会太高（最大功率的n分之一）。也就是达不到原本闪一次的高功率。但是高速闪光作为室外补光还是非常好的。



### 慢速快门记录时间

相对慢的快门速度（低于 1/60），会导致移动中的物体虚化，而不动的物体清晰，适合拍摄：

- 街头路人行色匆匆，而某一两个人不动的场景
- 人主体不动，但动手势的场景
- 水流拉成线
- 车流灯光成线
- 主体和其他物体都在动（运动场上的选手），需要在使用慢门的同时，镜头跟随主体

需要注意这种拍摄通常需要将 ISO 感光度尽量调低避免出现过曝。

在华为手机上，有一个名为“流光快门”的场景可以使用达到同样的效果。



### 前帘闪光同步与后帘闪光同步

区别在于，一个是曝光开始，就闪光（前帘），一个是曝光结束前，再闪光（后帘）。

后帘闪光同步可以拍出极具动感的照片，比如车辆在运行中，主体是清晰的，后面还伴随着轨迹线。



### 虚实常见的问题

1. 没对上焦，造成画面主体不清晰。
2. 对焦错了
3. 余弦误差（先对焦后构图才会出现的问题，对焦后镜头移动导致焦点变化）
4. 景深太深或者太浅（如果周围环境比较干净，还是用大光圈，容易导致主体边缘虚化）
5. 手抖造成的虚，使用三脚架或防抖功能
6. 没有“凝固”画面主体（所有的物体都被虚化了，没有着眼点）



### 虚实营造氛围

合理利用虚实可以突出照片的主题，让人看照片更有一种身临其境的感觉。



## 构图

### 构图方法



#### 居中构图法

即主体在画面中占比很大。适用于：

- 证件照
- 多人作为主体
- 对称的场景



#### 三分法构图

也即相机中常见的九宫格。

分割画面的两条横线和两条竖线形成了一个“井”字，并且有4个交点。这4条线和4个交点都是极为重要的。因为我们如果将画面中的主线条放在三分线上，拍摄主体放在三分线的4个交点上——视觉中心，那么这会让看照片的人第一时间注意到主体和主线条，同时也会让人觉得画面看起来非常舒服。

人眼在看某一画面的时候，视觉中心往往不是在画面的正中心，而是偏一些的位置。三分法构图的4个三分线的交点——视觉中心，正是容易让人一眼看到的点。

至于该放在哪一个线条上，则取决于拍摄的主体，比如地平线，如果天空中的部分是主体，比较重要，可以将地平线放在下面靠下的一条线上，反之亦然。这只横向的，对于纵向的来讲，纵向主线条和主体。这两者往往是有方向的。比如纵向主线条就是一个人，或者主体就是人啊、车辆一类的，那么往往就有一个朝向问题。

记住一点，永远使拍摄的主体朝向比较空旷的一面。

当然也不必拘于规则，一定要把主体放在线上、点上。如果放在其他地方更能使照片呈现出想要的效果，不妨大胆使用。



#### 重复法

单调地重复一个物体，使之占据整个画面并且没有明显杂乱的其他物体出现，同样可以起到突出主体的效果。重复法使用起来非常简单，单一元素，不断重复，使之尽量充满画面。记住这3个“关键词”，重复法的使用方法就记住了。

比如拍摄大片的花。可以让每朵花都清晰，铺满整个画面，也可以聚焦一两朵花，让背景的花都虚化。



#### 引导线法

当画面中的主要线条汇聚到一点时，会容易被人眼捕捉到。有了这个结论，在适当的条件下，我们可以依靠线条对视线的汇聚作用来突出拍摄主体。比如公路的两条边线，隧道的4条线，江河的流动等。



#### 三角构图法

所谓三角构图指的就是画面中的元素或者线条形成了三角形。三角形本身是一个很稳定的结构。当三角形在画面中摆放的位置或者方式也很稳定的时候，整个画面就会让人看起来很舒服。



#### 框架构图法

在我们取景的时候，有时候画面中会有元素构成天然的框架。当我们看照片的时候，习惯于往框架中间去看，如果主体在那里，自然就会更加突出。

如果画框比较“干净”，则虚实都可以；如果画框比较“乱”，我们就尽量将其虚化掉。这样可以让观者一眼看到主体。



### 摄影构图的一些常识

#### 横构图和竖构图

横构图：宽阔的场景，如江河湖海、高空俯拍等。

竖构图的使用，则更多的是要表达画面的纵深，以及高低的感受。比如高山流水等。适合照片需要从上到下的观看时采用。



#### 构图的基本常识

- 点，点在画面中心会受力均衡，所以显得呆板。点在画面上方会显得上浮。点在画面下方会显得下沉。
- 线条，横向的线条会让画面显得开阔，纵向的线条会让画面显得高耸，曲线会让画面显得柔和以及绵延。
- 形状
  - 三角形，正三角形会让画面显得稳定，倒三角形会让画面显得不稳，或者有冲击力
  - 楔形，增强速度感，比如赛车
  - 方形体现在画面中，常见于拍摄建筑物
  - 圆形在画面中出现的时候，画面会显得聚拢



### 构图失败的7个常见问题

- 太小的主体居中
- 水平线、地平线居中，画面会显得呆板
- 该水平的线不水平，导致画面看着不稳定
- 前面空间小、后面空间大，人物面前空间小，画面会显得非常“堵”
- 把人拍得太矮，拍摄人物肖像照的时候，如果是半身像或者全身像，记住，人的脑袋千万别放在中线上，更不能放在中线以下。要不然会显得人非常矮，将人物的眼睛放置于上三分线上，整个画面就显得舒服了
- “切人”的位置不对，所有关节最好都不要切，手脚不要切，避免水平线、地平线或者画面中背景的明显线条切头和切脖子
- 脑袋上“长树”，尽量不要让人的脑袋上“长树”、“长花”、“长天线”、“长电线杆子”……